---
    title: Kdb+ 효율적으로 사용하기
    date: 2021-01-05
    categories: [개발 이야기]
---

Kdb+는 Kx Systems에서 개발한 인-메모리 시계열 데이터베이스입니다. 메모리상에서 동작하므로 실시간 데이터는 메모리에 보유하고 히스토리컬 데이터는 파일로 저장해놓고 필요시 다시 로드하는 방식입니다.

## The q language
Kdb+는 q라는 프로그래밍 언어를 사용하므로 이에 대해서 배워야합니다.

#### Kdb+에서 .q 파일 실행하기
```q
/ load script file
\l init.q
\l db/sample

/ reloading current database
\l .
```

#### 쿼리 시간 체크하기
쿼리 동작 시간을 체크하기 위해서는 쿼리문 앞에 `\t`를 붙이면 됩니다.

```q
\t select from table
```

#### 메모리 사용량 확인하기

#### 메모리 가비지 컬렉션 호출하기
Kdb+는 메모리로 동작하는 데이터베이스이므로 점유하는 메모리가 많아졌다면 가비지 컬렉션을 호출에서 사용하지 않는 메모리를 반환할 수 있습니다.

```q
.Q.gc[]
```


